انبیاء از طرفِ رب آمده‌اند
یعنی کسی که مربی است، باید راه را هدایت کند
راه یعنی هدایتِ مردم
از شعورِ روبوبیته
کسی که مربی است، پس باید ارشاد کند
هدایت کند، خدا چون مربیِ ماست
باید انبیاء را رفت، نبی‌ها از جانبِ رب آمده‌اند
و دین و هدایت همیشه
همواره همراهِ مردم بوده
مثلِ معلمانِ یک مدرسه که به‌طور
زنجیره‌ای افراد را
نمی‌گذاریم، البته بعضی انبیاء
برتری دارند بر بعضی، قرآن خودش
می‌فرماید: فضلٌ علی بعضِ نبیین
الابعض داریم در سورهِ اسراء
آیه‌ی پنج و پنجاه، که بعضی انبیاء
برتری دارند بر بعضی انبیاء
انبیاء درجه‌بندی شده‌اند که نیست
ولی ما همه را قبول داریم
خب، قل آمنا بالله، خیلی خوش‌نقشید
در آیه‌ی هشتاد و یک، سوره‌ی بقره
به انبیاء قبل گفت: ای انبیاء
شما را من پیغمبر قرار دادیم
کتاب و حکمت‌تان دادیم
اما اگر بعد از شما
پیغمبری
به نامِ محمد آمد
شما باید ایمان بیاورید
به یارانتان هم بگویید ایمان بیاورند
خوب، شما که نیستید
به نامِ یارانتان بگویید ایمان بیاورند
یعنی باید زمینه را آماده کنید، نیستید
باید آماده باشید
آماده باشید که اگر پیغمبری آمد
ایمان بیاورید و به یارانتان هم بگویید
آنها هم ایمان بیاورند
در آیه‌ی هشتاد و یک، همین سوره
به پیشینیان می‌گوید که
ای پیشینیان، به پیغمبرِ بعدی ایمان بیاورید
در این آیه می‌گوید
قول آمنّا بالله
به پیغمبر می‌گوید
می‌گوید تو هم که آخرین پیغمبری
باید بگویی ایمان داریم
به چی؟ به ما أنزل علینا
و ما أنزل علی ابراهیم، اسماعیل
اسحاق، یعقوب، به همه ایمان بیاور
به پیشینیان می‌گوید
عقبی‌ها را قبول داشته باشید
به پیغمبرِ بعدی می‌گوید: پیشینیان را قبول داشته باشید
این خیلی خوش‌نقش است
این خط
مسیرِ انبیاء که هیچ‌کدام همدیگر را
نفت نمی‌کنند، هیچ‌کدام زد
همدیگر نیستند، درگیری ندارند
تمامِ درگیری‌ها مالِ مسئله‌ی نفسانی
و حوث‌ها و مسئله‌ی شخصی است
انبیاء قبل
پیغمبرِ بعد را قبول دارند
پیغمبرِ بعد، انبیاءِ قبل را قبول داده
در سوره‌ی آل‌عمران، آیه‌ی ۸۱
به انبیای قبلی می‌گوید: پیغمبرِ بعد را قبول داشته باش
در آیه‌ی ۸۴
بعد از ۳ آیه می‌گوید: پیغمبرِ بعدی، تو هم قبلی‌ها را قبول داشته باش
بعد می‌گوید: ما مسلمونیم
و له أنزلنا و مسلمون
همه ما تسلیمِ خدا هستیم
یعنی پنل‌ون شده یکی فرق بین پیغمبر را بگذارد
در حقیقت تسلیمِ خدا نیست
اگر کسی تسلیمِ خدا هست
و نحن لهم مسلمون
اگر همه تسلیمِ خدا هستیم
باید فرق بین انبیاء نگذاریم
مؤمنین همه همراه با تمامِ موجودات
تسلیمِ خدا هستند
سندده دیده، دوت آی قبر
می‌فرماید که آیه‌ی هشتاد و سه
می‌فرماید که
وله أسلم من فی السماوات و الأرض
هر که در آسمان‌ها و زمین هست
تسلیمِ خدا هست
اینجا می‌گوید: و نحن لهم مسلمون
یعنی مسلمون‌ها همه همراه با تمامِ هستی
تسلیمِ خدا هستند
و السلام علیکم و رحمت الله
موسیقی
امانه، امانه، امانه
از شنیدنِ این برنامه بهره‌مند باشید
من دیدم بعضی از استادانِ قرآن
مذاکراتی کرده بودند که آیات را در اختیارِ من گذاشتند، بعضی‌اش
مطالبِ مهمی، مطالبِ قابلِ توجه از مسائلِ قرآنی را
مسائلِ تلاوت را این‌ها در میان گذاشتند، بهش توجه داشتند
روش‌تر کرده‌اند، اهتمام ورزیده‌اند
خب، این‌ها موردِ استفاده قرار گرفت
بیست‌مین نشستِ تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم
با موضوعِ الزاماتِ ابداع در تلاوت قاریان ایرانی
امروز ما در کشورمان و همدلله، قرآن‌مان خودشون ابداعه لعن می‌کنند
انسانی را در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند
پژوهشگران و کارشناسانِ قرآنی می‌توانند
مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوعِ نشست
حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند
علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجع نمایند
شورای عالی قرآن
شب‌تون بخیر باشه عزیزان
زمزم احکام آماده است تا پاسخگوی سؤالاتِ شرعی شما عزیزان باشه
خواهش می‌کنم ما رو همراهی فرمایید
ای دوست، ای دوست، فرمانی هر حکم الهی
یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است
در دیده‌ی روشنگر و حرانِ زمزم احکام
جنگ نرزه‌ی پرگاز به آفاق بلند است
زمزم احکام
در بحثِ احکامِ پزشکی و مراجعه‌ی مردم به مراکز درمانی
تا کنون ما مطالبِ بسیار خوب و مفیدی را از زبانِ استاد شنیدیم
که کاملا مرتبط هست با زندگیِ روزمره و مسائلی که مردم بهش نیاز دارن
جنابِ سود وحیدپوری، یکی از موایس مربوط به مراکز درمانی
که بیماران مراجعه می‌کنند، یک بخش‌های خاصی هست مربوط به خانم‌ها هست
حالا چه بخش‌های داخلی، چه بخش‌های جراحی، حتی بخش‌های زنان و زایمان
که بخشِ خاصِ خانم‌ها هست
قطعا اینجا به حسِ حضورِ آقایان در این قسمت‌ها
از نگاهِ موازینِ فقهی باید به دقت مشخص بشه
که چه بخش‌ها محدودیت‌هایی داره
و چه مطالبی در فتاوای فقه‌ها نسبت به این موضوع مهم اومده و روش تأکید شده
می‌خوام توضیحاتش رو از زبانِ حضرتِ عالی بشنوبیم
بسم الله الرحمن الرحیم، من یک مقدمه‌ی چند ثانیه‌ای اول عرض بکنم که بسیار بسیار ضروری و مهمه و واقعا این رو از سمیمِ جان و دل عرض می‌کنم
البته متدینین ما، مؤمنین ما، قطعا اون چرا که می‌خواد مرز بکند بهش پای ببنديم و ملتزمیم و اون مقدمه‌ی کتا اینی که در شرعِ مقدس ما یک سری خطوط قرمز داریم به اصطلاحِ امروزی
که این‌ها رو باید حفظ کنیم، این‌ها اصولِ ماست و نباید از این خطوط قرمز عبور کنیم
یکی از اون خطوطِ قرمز، حفظِ ستر و حجاب و عفافِ زنان ماست
خب، این حالا نمودش خیلی جاهاست دیگه، یکیش هم اینجاییه که شما می‌گید
یکیش تو جامعه است، کوچه و بازار، خیابان که متأسفانه الان دیده می‌شود که بعضی از زنانِ جامعه‌ی ما، دخترانِ جامعه‌ی ما
به این خطِ قرمز پایبند نیستند
و بدحجاب، بی‌حجاب
حالا اون بحثِ جدایی جایِ خودش رو داره
ولی در هر صورت
ما باید
پایدار باشیم
رو این خطوطِ قرمز
از جمله همین بحث
ستر و عفاف و حجاب
در بخشِ درمان
بله
بیمارستان‌هایی که دولت تحتِ اختیارِ خودش داره
به همدلله
تا جایی که حالا میشه
رعایت میشه چون تحت
قانون هست، تحتِ رعایت
دولت هست
بخشِ خصوصی هم باید نظارت بشه
که متأسفانه گاهی دیده
می‌شود که رعایت نمیشه
اصلا و این خطِ قرمز
همینه که در بیمارستان‌ها
حالا چه
ما کار نداریم دولتی یا خصوصی، فرق نمی‌کنه
شرعِ مقدس که فرقی نگذاشته
بیمارستان‌ها چه خصوصی
و چه دولتی
و به قولِ حضرتِ عالی
چه بخشِ داخلی باشه، چه جراحی
باشه، چه بخشِ زنان و زایمان باشه
در هر صورت باید مجزا باشه
یک این که هست
معمولا اینجوری‌ست ولی مهم
اینه که ورودِ مردان
رو به طورِ کلی این قانونِ شرع
ورودِ مردان رو به این بخش‌ها
ما ممنوع می‌دونیم
به علتِ این که خلاصه خانومی‌ست که مریض
نمیتونه خیلی رعایت
پوشش و ستر و امثالِ این‌ها
رو بکنه و مسائلِ خاصِ خودشون
رو دارن، بنابراین ورود
مردان به طورِ کلی
به اینجور بخش‌ها
ممنوع است مگر به
ضرورت. ببینید ما اصلِ اولیه
رو گفتیم، در واقع تبصره‌اش هم گفتیم
مگر ضرورت باشه. ضرورت کجاست؟
ضرورت این است که مثلا تو اون
رشته این‌ها پزشکِ زن ندارن
ناچارن که آقای پزشک هر روز
صبح بیاد سرِ تختِ بیمار
ویزیت کنه. یا وضعیت
این بیمارِ زن
در اون جراحیِ خاصی که می‌خواد صورت بگیره
بگونه‌ای‌ست که یک پزشکِ حاذق
خیلی کارکشته‌ی نیاز هست
و اونم غیرِ مماثل هست
یعنی مرد هست
این‌ها استثناست
البته اینم عرض بکنم
این‌ها استثناست نه این که حالا وقتی بنا شدین
آقای دکتر که جراحِ مرد میاد
اون دکترِ بیهوشی هم مرد باشه
خب، دکترِ بیهوشی که زنم زیاد داریم ما
یا مثلا دستیار بهش میگن دیگه دستیارِ پزشک
خب، دستیارِ پزشک چه دلیلی داره که
این‌ها خیلی به ما گزارش کردن، متأسفانه
چه دلیلی داره که دستیارِ پزشک مرد باشه تو اتاقِ عملِ جراحیِ خانم
بنابراین باید واقعا فقط به ضرورت‌ها اکتفا بشه
اصلا ما یه قاعده‌ای داریم تو شرعِ مقدس
و اون این از که ضرورتِ عمل رو مباح می‌کنه، آهی موسیوی نجات
ولی به قدرِ ضرورت
یعنی به اندازه‌ی ضرورت
نباید از ضرورت پاره
فراتر بگذارن
بله، یه بحثم هست
اینم من تو ذهنم بوده که بگم
و اون ساعتِ ملاقاته
که در هر صورت بیمار
ارض می‌شود که ملاقاتی داره
ساعتی هست که
میانِ دیگران و نمی‌تونیم بگیم که
چون این بخش بخش
مثلا خانوم‌هاست
اون کسانی که می‌خوان عیادت بکنن فقط خانوم‌ها بیان
خب، نمیشه، این همسر داره، برادر داره
برادر در دست‌ها باز همین قرارات رو ایجاد می‌کنه
برادر هم دقت هم دارن، در بعضی از مراکزِ درمانی این کار انجام میشه
حالا اونجا هم که بناس ملاقات‌کننده مرد هم داشته باشه
اونم باز باید با رعایتِ موازین باشه
یعنی باید بیمارستان یک زمینه‌ای رو فراهم کنه
این خانوم بتونه هنگامی که ساعتِ ملاقات ارز می‌شود که خودشو بپوشونه
اون لباسِ کافی، پوششِ کافی، ملحفه‌ی کافی این‌ها را رعایت بکنن که ان‌شاءالله از این جهت مشکلی ایجاد نشه
یکی هم پرستارانی‌ست که برای خانوم‌ها حتما حتما باید پرستارشون خانوم‌ها باشند
خیلی ممنون، از توضیحاتِ حضرتِ عالی استفاده کردیم، استادِ وحیدپور
همراهِ ما باشید، شما شنوندگانِ خوبِ رادیوِ معارف، بخشِ بعدیِ زمزم احکام رو بشنوید
پاسخ به سؤالاتِ شرعی شما از زبانِ نمایندگانِ مراجعِ معظمِ تقلید
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر
نخواستم ببینم، من تصادف کردم، یه مقدار چیز دادن تو حسابم، داشتم
نخواستم ببینم شرایطِ خمسش چطوریه
در زم، من مقلدِ آقای خامنه‌ای‌ام
مستمرده بگیر، کمیته‌ی امدادم هستم
چون من درآمدی ندارم به غیر از همین چیزی که دارم
تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط میشه به یکی از مقلدینِ حضرتِ آیت‌الله خامنه‌ای
و اما پاسخِ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال
خداوند به شما هم شفا بدهد
به نظرِ رهبرِ معظمِ انقلاب اسلامی
حضرتِ آیت‌الله خامنه‌ای، دامد برکاتو
اون درآمدهایی که در قبالِ کارِ خودِ شخص نیست
مثلِ اونچه که اشاره کردید، مبلغی به حسابِ شما زدن
یا مستمری‌ای که از کمیته‌ی امداد می‌گیرید
مشمولِ خمس نیست، یعنی خمس نداره
حتی اگر پس‌انداز بشود
از اون پول‌ها اگر پس‌اندازم بشه، خمس نداره
حال اگر کسی مثلا با اون پس‌انداز کار بکنه
و درآمدی داشته
اون سودش بلو حکمش جداست
که اگر اضافه بیاد سر سال خمس داره
شنونده ای در سالشون نوشتن من
وقتی که قسل واجب انجام می دادم
اول سر و بعد سمت راست را شستم
خواستم سمت چپ را بشورم
یادم اومد که گردن را نشستم
برگشتم فقط گردن را شستم و بعد سمت چپ را شست و شددم
و به این صورت قسلم را به پایان بردم
آیا قسلمن به این صورت صحیح انجام شده یا خیلی؟
پاسخ سارلا حجتالستان و المسلمین زن را به دینی
طبق فتوهی حضرت آیتالله جوادی آمالی توضیح میدن
حضرت آیتالله لزمان جوادی آمالی حفظه الله
در قسل ترتیبی ترتیبشون به این صورت از سر را گردن
بعد سمت راست بدن
بعد سمت چپ بدن باید شسته بشید
و اگه خلاف این ترتیب شسته بشه
غسل باطل هست
لذا در فرض سآل
یک بار این که بعد از شستن گردن
سمت راست را مجدد نشست
و مستقیم سمت چپ شسته شده
اینجا غسل باطل هست
اما یک نکته ارز کنم
نوعا کسی که سر را شسته
میخوام این را ارز کنم
ارفن گردن با شسته میشه
دوزا این وسواس به خرج دادن لازم نیست
که بعد احساس کنید گردن شسته نشده
نوعا هنوان ارفن سر که شسته میشه
زیر این دوش ها و شیر هایی که الان موجود هست
در حال حاضر
با شستن سر نوعا اون مقدار گردن هم شسته میشه
دوزا اگه بعدش سمت راست را شستید
و بعد سمت شب شستید
اگه شک بکنید گردن شسته شده یا نه
انشالله شسته شده و
وسباس پیش از این لازم نیست
و انشالله بگیم غسل صحیح است
پاسخ به سوالات شرعی شما
در برنامه زمزمه احکام
سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنجاه و یک
ده پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
من نگم که نمازم رو سندلی میخونم
ببینم نماز قضا و برای انواد هم رو سندلی بخونم
چجوری؟
یعنی تا الان رو سندلی نخوندم
الان پام خیلی درد می کنیم رو سندلی درم میخونم
اولی ایوان خمینی هستم
ببینم برای انواد چجوری باید بخونم
یا روی سندلی بخونم یا روی استاده
پام خیلی درد می کنه
افتاد سرد سندرم
خداحافظ
سآل تلفونی که براتون پخش کردیم
مربوط می شود به ایکی از مقلدین حضرت امام خمینی
رزبانو لا تعالی علی
و جتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی
در پاسخه این سآل گفتند
انشالله خدا من شما را حفظ بکنم
اولا نماز خودتون
هر مقداری که می تونید استاده بخونید
این وظیفه شماست
هر مقداری را که نتونستید
بله با کمک سندلی
دیوار قصا هر طور میتونید
بخونید بخونید
نسبت به نمازهای قضای
خودتون اگر
امید خوب شدن داری
باید سبر را بکنید
تا عذرت برطرف بشه
استاده بخونید
اگر امید خوب شدن ندارید
یا امید دارید بلی نمازهای قضا
زیاده میگی من
هشتاد سال سن دارم خوبم بشم
نمیرسم همه را استاد غذا کنم
اینجا اشکالی نداره
نمازهای غذا را به مرور زمان بخانید
ازان و اقامه مستحبه
قنود مستحبه
واجبات نمازها شما اکتفا کنید کافیه
اما نسبت به انواد
اگر میخوایید نماز مستحبی براشون بخونید
نماز اول ماهین
نمازهای مناسبتی اشکال نداره
اما اگر منظور نماز غذای اونها هست
که برای پدر و مادر
چون بر شما واجب نیست
نمیتونید بخونید
مگر این که خوب بشید
انشاءالله استاده بخونید
خداوند قبول کنه
زخیره آخرتتون قرار بده
پول صدقه که به صورت روزانه جمع ورید شده
اگر بخواییم آن را برای کمک به مسجد هزینه کنیم
از نظر شرعی درست هست یا خیر؟
حضرت آیت الله صبحانی در پاسخ به این سآل فرمودند
نه چیزی که به انوان صدقه در آی فقیر جمع بره شده
و نیت دهنده این است که در مورد فقیر مصرف شد
باید به فقیر بدهند نه به مسجد
موسیقی درسته
سبحان الله
از این برنامه باشید
و بیان فتبای حضرت آیت الله سیستانی در این باره
نماز با این وضعیت درست نیست
و اشکال دارد میتونید نماز رو قطب کنید و نماز رو از سر بگیرید
دست دادن با نامحرم از روی چادر شوک میدارد
مرجع تقریدم حضرت آیت الله محکارم شیرازی هستن
پاسخه حجت الاسلام والمسلمین اندیان نجات به این سال
هر گونه تماس با نامهرم از جمعه دست دادن جایز نیست و حرامه
و اگه افرادی که با فرهنگ اسلام بیگانه هستن رو با احکام مترقی اسلام آشنا کنیم
دست ندادن رو حمله بر بیعدبی نمی کنن
اما اگر ضرورتی وجود داشته باشه دست دادن از روی لباس یا چادر
یا دستگش اشکالی نداره
مشروط بر این که بدون قصد لذت باشه
و خوف وقوع در گناه نباشه
این سآل از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده
اگر مایلید سآلتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید
میتونید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید
و سآلتون رو مطرح کنید
شخص اگر دنیا بره بدهی داشته باشه
قبل از تقسیم ارس باید بدهی ها از انوال او کسر بشه
و بعد از اون تازه نوبت میرسه که وسیعتی دارد یا ندارد
اگر وسیعت داره تا یک ثوام انوال به وسیعتش من میشه
بعد نوبت به تقسیم ارز خواهد رسید
و محری جزئ دویون محسوب میشه
یعنی ابتداعا باید محری پرداخت بشه
چون جزئ دویون و بدهی های محیط حساب میشه
حالا اگر محری پول بوده
مثلا شخصی پنجا سال قبل آمده است دو هزار تومن مهره همسرش کرده و الان از دنیا رفته
اینجا چطور باید محاسبه بشه؟
اینجا با توجه به این که تورم بوده تو این سالیانی که وجود داشته
باید حساب بکنن قیمت روز دو هزار تومن رو به روز حساب بکنن
و این رو جز دویون میت حساب بکنن
اول اون رو بردارن و بعد نوبت به بحث وسیعیت و تقسیم ارس خواهد رسید
شنواندگان عزیز و گرامی به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم
قبل از خودحافظی دونکتر و خدمتتون یاد آور میشم
بعضی از سؤال هایی که برای برنامه ما ارسال میکنید
کیفیت لازم رو برای پخش ندارن
از این شنواندگان عزیز تقاضا میکنم
مجددن سآلشون رو مطرح کنن تا انشاءالله ما پاسخ خوب باشیم
بعضی از سآلهای شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن
این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن
و پاسخ سآلها شون رو دریافت کنن
خیلی ممنونیم از همراهیتون و در پایان شمارتلفنهای 329-10-551 و 552 با پیشماری 025
رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق
تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتونو
مطرح کنید شماره
پیامک سی هزار پانسد و پنجه و سه
هم برای سالهای پیامکی
شما بزرگ باران در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر خدا نگهدار
موسیقی
شنواندگان عزیز با رادیو سرانسری معارف همراه هستید
برنامه زمزم احکام در ساعت 11 و 25 دقیقه تکرار خواهد شد
خواهش میکنم با ما همراه باشید
سهر سهر سکوت می شکند
سهرگهان که موزده
دل بیدار می گرزد
باید خدا به داده دل بی کذر
بارن می بارد از دیدگان آشق
خوشابه حال اونایی که ارتباط با حق دارن از راه محبت
باز آشقان بندگی آغاز می کنند
تا صبح نیاز
عشق ذرات جهان را به تماشا خونده
صبح این قافل از اطر خدا رب نیزست
بسم الله الرحمن الرحیم
الهی سپاس و ستایش بر دامان تو سزا و نجوا و نیایش بر آستان تو رباست
تو آرام جانهای پریشان و مرهم درد مندان و دلریشانی
راندگان پناه از تو جویند و مندگان توان از تو خواهند
بیچارگان شکوه بر بارگاه تو آرند و سرگشتگان دست نیاز به درگاه تو یازند
بیداران سهر و مناجاتیان آشق سلام خورسندیم که در سهرگاهان از رادیو معارف و برنامه صبح نیاز در خدمت شما سهرخیزانیم
موسیقی درسته
امروز دوشنبه سی و یکمه شهریوره هزار و چهارصد و چهار شمسی برابر با بیست و نهومه ربیول اوله هزار و چهارصد و چهل و هفته هجری قمریه
لحظه ناب ازان صبح به افق شهر مقدس قوم امروز ساعت چهار و سی و دو دقیقه است و طلوع خرشید هم ساعت پنج و پنجاه و چهار دقیقه آفتاب رو بر شهر کریمه اهل بیت خواهد گستراند
یا ربنا یا ربنا
ای دافع دردو بنا
ای آشنا و درخان
یا ربنا